---
title: 如何修改一篇文章
date: 2020-01-28 23:31:01
---

# 如何修改一篇文章

对于不少人来说，觉得文章可能就是一个写的过程，其实未必。

对于我们绝大多数人来说，我们很难保证自己在写作的时候保证自己的内容完全没有问题，没有错别字、语法上的错误，因此，我们需要一个检查的过程，来修复我们文章中那些显而易见的错误。

除此之外，我们还可以借助修改，让我们的文章本身更加的饱满。我们写作的时候可能心里想的是 A，但是当我们修改的时候，随着过去的时间和经历，我们可能已经有了B作为更好的方案，这个时候我们就可以将其补充在文章中，使我们的文章更加的丰满。

## 修改文章的原则

### 文章从写完到开始修改应大于 1 天

当你写完一篇文章以后，你需要暂时放下这篇文章，先去忙一忙自己的其他事情，总是沉浸在一件事中，会让你因为太过于专注而忘记了大局。正所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，你必须让自己放下刚刚写好的文章，然后去做其他的时候，清空自己的大脑，这样才可以在你开始修改的时候，能够摆脱之前写作时留下的刻板印象。

**如果你觉得一天太长，那你可以选择好好睡一觉，然后看一场电影，这样也可以有效的将你的大脑清空，以一个全新的大脑开始修改的过程**

### 做好心理准备

当你休息好了以后，你就可以考虑开始修改你的文章了，**你需要让自己做好心理准备，不要抵触修改的过程**，你要想：

- 修改会让我的文章逻辑更加缜密，不出篓子
- 不断的修改，才能让我不断的变好，成为一个真正意义上的作者
- 修改会让我想起之前没想到的东西，我的文章可以得到拓展
- 修改是一个过程，而不是一个结果，发现了值得修改的点，那很好，没有发现也没问题，说明我的文章有所进步。

做好心理准备，然后拿出电脑，开始你的修改之旅吧。
### 多提问

在修改的时候，你需要多对自己的内容进行提问“为什么这里要这样写”、“为什么这里应用了这个典故”、“这句话想要表达什么意思”……

**通过对自己的不断提问，你会发现，原本你以为逻辑非常通顺的地方，可能存在逻辑的漏洞。**

### 删除一些内容

我们在写文章的时候，常常会因为口语的习惯，让我们的行文中出现大量本不需要出现的词汇和语句，你可以在修改的时候，试着删除一部分内容，看看能否保留原意。倘若删除以后，文章本身的意思并没有发生什么变化，你就要考虑考虑，原本所写的内容，是否真的适合，它在文章中是否起到了应有的效果。

### 读一遍自己的文章

在修改你的文章的时候，一定要将你的文章拿出来读一遍，而且，这一遍应当是出声读。出声读会你发现你文章中的一些不通顺的部分，而这些部分如果你默读，可能会被我们大脑强大的自动纠错功能而忽略，因此，你需要拿起自己的文章，朗读一遍，在读的过程中发现文章中的不通畅的地方，并进行修改。

### 润色

当我们完成了基本的内容的写作，并进行了一轮的修改后，最后，就是开始润色的过程了，在这个过程中你可以对原有的句子进行润色，加入一些不会影响句子结构和文章意思的词汇，比如形容词、副词等，使得你的文章更加的饱满圆润。

### 多轮修改

修改并非一次之功，在前面我曾说到，随着时间的变化，你对于文章的看法也会发生变化，你可以对文章进行多轮次的修改，从而不断的优化自己的文章，使你的文章越变越好。

第一次修改，可以让你的文章从不及格，变为及格。二、三次修改，可以让你的文章从及格，变为优秀。

## 修改文章的关注点

### 技术关键词的大小写问题

在写技术文章的时候，你难免需要介绍一些国外开发者的产品。在文章修改的时候，你需要仔细的确认，你所使用的技术关键词的大小写是否一致，这是我们大家经常出现错误的地方。

正确的大小写未必会让你的文章有多少增彩，但可以肯定的是，错误的大小写会给人一种不专业的感觉，如果你看到了一篇关于 Node.js 的文章，却把 Node.js 写成了 NODE.JS，相信你从一开始，就失去了对这个作者的基础的信任，你会觉得，这篇文章怕是一个外行写的吧。

同样的道理，我们不希望别人的文章出现这样的错误大小写，对于我们自己来说，也需要花费精力去纠正自己文章中错误的大小，不求有功，但求无过。

### 文章标点符号的问题

在看别人的文章时，我们经常会遇到一些人在中文内容使用半角的英文逗号，这使得文章的可读性有了一定的降低。这里我举个例子，让你感受一下半角和全角的区别。

> 7月1日起，《北京市小规模食品生产经营管理规定》开始实施。这两天，新规中的“小食杂店不得从事食品现场制售活动”成为网友们关注的焦点，一度上了微博热搜。许多网友担心新政实施后，一些小店的烤串、烤肠等热食将被限制，甚至将不容易买到煎饼、烧饼、凉皮等早餐。对此，北京市市场监管局今天上午明确表示：烤串、煎饼等街边从事食品即时加工、制作并直接向消费者销售的经营者，通常来说应为“小餐饮店”，不能与小食杂店进行混淆。另外，食品摊贩的早餐车也可以售卖早餐，并不会影响早餐的购买。

> 7月1日起,《北京市小规模食品生产经营管理规定》开始实施.这两天,新规中的”小食杂店不得从事食品现场制售活动”成为网友们关注的焦点,一度上了微博热搜.许多网友担心新政实施后,一些小店的烤串,烤肠等热食将被限制,甚至将不容易买到煎饼,烧饼,凉皮等早餐.对此,北京市市场监管局今天上午明确表示:烤串,煎饼等街边从事食品即时加工,制作并直接向消费者销售的经营者,通常来说应为“小餐饮店”,不能与小食杂店进行混淆.另外,食品摊贩的早餐车也可以售卖早餐,并不会影响早餐的购买.

你会发现，上面的一段话因为使用的是全角的中文标点，在阅读的时候，语句错落有致，而下面一段话使用的是半角的英文标点，导致整段话看起来只有一句话，读起来十分的累。

因为半角符号和全角符号间距的不同，导致我们阅读的时候，会出现有不同的阅读的感觉，如果你选择了错误的标点符号，会让你的读者越读越累，因此，在文章发布出去之前，一定要注意一下标点符号是否正确。



## 总结

在这篇文章中，我们讨论了如何去修改你的文章，先分享了文章修改的原则，又分享了文章修改时要注意的点。通过对文章的修改，可以让你的文章变得更加易读、更加富有价值。以后写文章，一定要记得修改哦。

## 提问

除了上述的一些技巧，你自己在修改文章的时候，还有哪些技巧呢？可以在下方留言区分享。


## 学员反馈

经过几轮修改以后很难再发现新的问题，但是这个时候不等于文章已经是完美的了。去找朋友来帮你看一下，因为不同的人的背景知识不同，可以站在作者以外的角度发现一些作者本身很难发现的问题，发现一些作者以为自己叙述清楚了但读者却不易读懂的地方，可能会有意想不到的收获。

word 有拼写检查的功能，可以作为检查英文大小写和全角标点的辅助工具。