---
title: 如何进行文章的选题
date: 2020-01-28 23:26:45
---

# 如何进行文章的选题

本周的艺术篇的课程中，我们提到了如何收集灵感，但是，灵感有很多，真正值得我们去写的却未必有那么多，我们如何从茫茫的灵感的海洋中去找到我们要写的题目呢？

在这一篇中，我们来看看这个问题。

## 选题的原则

我们的灵感有很多，有的大，有的小，有的丰满，有的干瘪，有的与人有关， 有的与事情有关，但是真正值得我们去写的选题，也有自己的一些特点，将其整理出来，便是选题的原则。

原则有以下四条：

1. **好的选题是部分的，不是全体的**：一个好的选题必然是部分的，一个大而全的选题并非在一篇文章中能够写完的，大而全的选题会使得整个文章因为重点过多而显的没有重点，因此，你在选题时，要选择部分的，而不是全体的。举个例子，“VSCode 的插件机制”显然要比“VSCode 编辑器”更加好写，因为前者的重点是明确的，而后者则大而全，没有重点。
2. **好的选题是具体的，不是抽象的**：一个好的选题必然是具体的，具体的选题让你在一开始，就有了一个明确的基础，在设计大纲的时候会倍感轻松。如果你选择的是一个抽象的纸条，会导致你在设计大纲之前，先要去构建一个完整的世界，所需要耗费的脑力和体力都是数倍于具体的选题（科幻为什么难写？因为作者需要构建一个自洽的逻辑来应用整个系统）。同样，我们举个例子，你自己本身并没有爱情的经历，却要写一个程序员的爱情故事，显然，你需要大量的思考才能让整个逻辑自洽，不出漏子。但是如果你写的是一个程序员从走出学校到找到工作的过程，显然就会好很多。
3. **好的选题是你可以写的**：选题千千万，但我们的精力和能力有限，我们需要做的是，从众多的主题中选出适合我们的，我们能够写出来的。毕竟就算有一个主题，可以明确的告诉你，可以十万+，但是如果你无法将其写成一篇文章，那么这个选题依然毫无价值。
4. **好的选题是读者想读的**：我们的写作首先是要满足我们自己的表达欲，但是除此之外，我们还需要考虑，我们写的主题读者是否喜欢，是否希望看。你当然可以每天都更新你自己的生活，但是如果你的读者并不喜欢看这样的内容，那么这样选题也是没有价值的。


## 选题的方法

说完了选题的原则，我们说一说选题的方法，这里为大家提供三个比较常用的选题的方法。

### 卡片法

在前面的灵感收集的部分，我提到了使用卡片来收集灵感。如果你习惯使用卡片来收集灵感，那么使用卡片法来进行选题就十分方便了。从你所有的卡片中随机抽出2张，看看自己能不能从这两张卡片所记录的东西开始，写一篇文章。

**连续这样锻炼自己，可以让你面对任何一个主题时，都不至于惊慌失措。**

### 问题法

如果说什么样选题最好写，那么一定是问题类。问题的选题之所以好写是因为他的问题已经帮你预设好了你的文章的标题应该是什么样的：他的问题便是你的标题。

同时，他提出的问题本身具有其实际的价值和意义，也满足我们对于一个好的主题的定义：具体、部分。你所需要做的，便是尽自己的所能，将问题的答案写出来。

### 数据法

如果你之前已经写了一些文章的话，那么你可以考虑使用数据法来完成自己的选题。

你可以查看一下自己历史的文章，看一看你自己历史的文章中，哪些文章更加受大家的欢迎，对自己的文章进行一个简单的数据分析，并选择其中大家喜欢的文章，从中提取出大家所喜欢的标题。

此外，你还可以去看一看业界同类型的作者都在写一些什么样的文章，通过这些文章来提升自己的水平。

## 推荐阅读

今天，我给你一篇推荐文章，来自姬光老师的《技术文章如何选题》

技术文章如何选题：https://blog.csdn.net/lasertime/article/details/80064737

## 总结

在这篇文章中，我们提到了选题的四个原则以及三个不同的选题方法，你可以在课后基于这三个方法选出一个适合自己的话题。

## 提问

除了上述的三种选题的方式，你还有什么样的选题方法呢？