---
title: 如何为你的文章起一个好的标题
date: 2020-01-28 23:29:14
---

# 如何为你的文章起一个好的标题

在写文章时，一个好的标题是非常重要的。我常和人说，你的文章写的好不好很重要，但是你的标题写的好不好更加重要。一个好的标题，能够让你的读者从茫茫信息流中找到你；而一个差的标题，会让你的文章失去一个展示自己的机会。

一个好的标题，所需要做的事情，最核心的便是让读者有想法、有冲动去打开文章，阅读你的内容，除此之外的任何功能，都不是它的核心功能。

但是在过去的的时间里，我们看过太多的“标题党”，明明标题很好，进入看文章时却不是那么一回事，我们愤而骂一句“标题党”，然后关掉了页面。我相信大家都不愿意成为这样的作者，因此，我们在起标题时，需要注意的一个点就是**“真实”**，我们所使用的任何技巧，都应当是基于我们的文章的主题内容来进行的，不能凭空生造标题，那样一定会走入标题党的困境。

接下来所教你的东西，希望你能善加利用，提升自己的文章的打开率的同时，不做标题党。

## 不同类型的标题的写法

接下来，我将为你介绍不同类型标题的写法，通过对这些标题的了解，相信你对于自己的文章标题也会有更进一步的认识

### 福利式标题

在写标题时，福利式标题可以有效的利用人们**爱占小便宜**的心理，从而引起读者的注意，主动点击进去。你需要做的，就是在标题中为你的读者营造出一种“看了这篇文章，我就赚了”的心态，从而促使他点击进入你的文章。

在起标题的时候，你也要注意，你的标题要么明确的写明“福利”，以提醒读者，这是一篇福利文章，或者，你可以在文章中使用一些间接提醒的词语，告诉读者，这是一篇福利文章，比如在你的文章中加入诸如“使用技巧”、“实用技巧”等词汇，让读者明确的可以知道，阅读这篇文章可以得到好处。

此外，你起标题时，需要明确的说明你的文章中都提供了那些福利，并且也需要明确的在你的文章中提供对应的福利，否则你的文章会被无情的打入“标题党”的系列。

标题举例
-  Github 标星 5000 + ！ 学生党学编程，有这份资料就够了。
- 给想学 Python 的同学送点小福利


### 数字式标题

数字式标题也是我们常用的标题类型，特别是技术类型的文章，我们往往可以有很多的数字拿出来说，比如我的产品比它的产品性能就是好很多，但是如果你不量化别人没有明确的概念，如果你写“我的产品性能是它的10倍”，大家就会更有兴趣去看你的文章。数字会加深读者的印象，强烈的对比可以让他在读者的心中产生巨大的冲击。

在起数字类型的标题的时候，需要注意，你的数字不应当是凭空产生的，而是从文章中提炼出来的，甚至你需要对对应的数据在内容中进行强调，并借助数字之间的对比产生的冲突和悬念，来吸引读者点击进入文章、继续读下去。

标题举例

- Github 标星 5000 + ！ 学生党学编程，有这份资料就够了。
- 我身边年薪 50 万的朋友们


### 速成型标题

速成型标题也是我们在写技术相关文章的时候会用到的，我们会对技术中的一些小技巧写专门的单篇文章时，可以借助于这些速成型标题来吸引读者的进入。这种标题和前面的福利型标题一样，都是利用了读者的“爱占便宜”的心理，读者希望通过文章获取到一些有用的知识，从而吸引读者。

在写速成型标题的时候你可能需要使用一些比较夸张的词汇，来表达出对用户的价值，同时你需要突出你所教授的知识点是简单易学、简单实用的知识点，从而让读者有动力去学。

但是需要注意的是，速成型标题最容易出现问题的，往往会有作者为了追求夸张的效果，而做出一些虚假的承诺。夸张需要有度，这个你需要注意。

标题举例：

- 快速使用 Spring 路由的几个技巧
- 越花钱，越有钱？这个方法我真的相见恨晚

### 悬念式标题

悬念式的标题是一种比较常见的标题形式，我们很多时候会使用悬念式的标题，来吸引读者进入到我们的文章中，悬念式的标题利用人本身的求知欲来蛇纹，从而让读者可以进入到文章中，进行后续的阅读。

在设定标题时，你可以考虑利用反常现象、变化现象、用户欲望和不可思议的现象来设立悬念，吸引起读者的注意力。

标题举例：

 - 六月份的时候，我都在 Github 上发现了哪些好东西？


## 起标题带来的反思

起标题其实是我们基于文章进行的总结，一个好的标题的前提是我们有一篇好的文章，因此，这又倒推回我们要对文章的选题进行掌控。

写文章是一个系统工程，看似是独立的，但其实环环相扣。

## 总结

在这次课程中，我简单的介绍了几种常用的标题范式以及对应的注意事项，你还知道有其他什么类型的标题范式么？