---
title: 如何解决写作没有时间的问题？
date: 2020-01-28 23:30:24
---

# 如何解决写作没有时间的问题？

作为一个程序员，我们每天都有大量的事情要做，早上要开站会，中午要开会，下午要做需求评审，晚上还要写代码，我们有大量的工作要做，也使得我们写作的时间进行了压缩。我们没有足够的时间来完成写作品。不过，在过去的时间，我也的确总结出来了一些帮助我们写作的技巧，在这里，我将介绍给你。

## 原则

同样的，我们先说一说原则，在理解了原则以后，你就能明白我的方法都是为了什么。

### 认可碎片化的现状

对于现代生活下的我们，必然会遇到时间碎片化的，这种碎片化，是我们无法掌控的。正确的认识到碎片化的现状，是我们进行后续的规划的关键。

基于碎片化的现状，我们需要将我们的写作任务进行切割和分离，直到分离到一个可以在碎片时间内完成的工作为止。

### 明确我们需要整块的时间

虽然我们可以将我们的任务都切分成一个个小块，但是我们需要明确的是，写作不仅仅依赖于碎片的时间就可以完成的，我们需要一些整片时间，来帮助我们进行思考、消化，如果你的文章只有碎片化的过程，没有整体的过程，最后的结果就是你的文章看起来会非常的不和谐，就好像东抄一块，西抄一块得到的文章。

对于我们来说，我们需要在自己的时间中，找一段 1～2 小时的时间，来完成这种整体的思考。

### 用碎片时间来做碎片工作，用整块时间来做整块工作

在稍后的内容，我会为大家分析不同工作的类型，我们要做的，就是在对应的时间，完成对应类型的工作，提高时间的利用率。在错误的时间做错误的事情，会让我们的时间利用率降低


## 实操

对于我们来说，我们写一篇文章的大致流程可以分为

1. 获得灵感
2. 形成大纲
3. 采集资料
4. 撰写内容
5. 形成文章

其中，获得灵感、采集资料、撰写内容为碎片化工作，形成大纲、形成文章是整体工作。

对于碎片化的工作，我们可以借助一切的碎片时间来完成，我们可以在通勤的时候思考，获取灵感，也可以在通勤的时候，使用浏览器，浏览网页，将我们认为可能对我们的文章有用的内容采集下来，作为素材。一个合理的大纲，可以帮助我们在碎片时间，完成内容的写作。

> 关于大纲的设计具体看技术篇第四课：如何设计一篇文章的骨架。

而一些整体性较强的工作，我们可以尝试让自己每天早起一小时或在周末找出一小时的时间来对自己碎片时间完成的工作进行整理，来完成这些整体的工作。

你可以在每天通勤的时候完成思考，获取到灵感，并在某一天早上，完成大纲的设计和任务的拆分，随后，可以在通勤的过程中，采集一些资料，并在通勤过程中借助这些资料，完成写作的任务。最后，在一个周末，找1～2个小时，将我们之前的写作内容进行整理，将其形成文章，并发布。这样，我们就可以最大化的利用我们的时间。

此外，诸如文章修改的工作，你也可以将其放在一些碎片化的场景来完成，碎片化的场景可以让我们的思维也有所变化，从而可以更好的完成文章的修改工作。

### 骚操作：催更群

当我特别想要做一件事的时候，我就会拉一个群，拉上一些朋友，让朋友在群里催更我更新，这个群不聊天，只催更，如果我没有完成我的任务时，我就会在群里发红包。

这种机制，会让我们有一定的动力，来完成写作。不过你需要注意的是，定下的红包目标不要太低，太低的目标会让你没有任何压力，随随便便的就拖更，你需要将目标设定在一个让自己有点肉疼，但是不会太过有压力，免得真的没有完成工作，导致自己的生活受到影响。

## 总结

如果你想要利用好自己的时间，就必须学会利用好自己的碎片时间，用碎片时间来完成碎片的任务，从而提升我们时间的利用率。