---
title: 答疑
date: 2020-01-28 23:16:54
---
# 答疑


问 : **如果某个用户的画像是技术人，并且他有好的内容，推荐系统还会主动给用户投喂我的内容吗？系统会做什么？**

答 : 也会投喂，但频率不会高，这种投喂你可以认为是意外的投喂。这种投喂出来以后，系统会判断你的下一步动作，如果你没有反感，可能会继续给你投喂，如果你点击了文章，可能会加大投放的频次。关于这一部分的内容，你可以去搜索一下推荐引擎，看看常用推荐引擎的算法的处理方法。

问 : **好的文章如何构思?一篇技术文章应有的结构是什么样子的呢？**

答 : 关于文章的结构我们会在后面有专门的内容来讲解。这里说两个原则，一是考虑读者的需求是什么？大部分时候我们写作是不关注这个问题的，但是如果你换位      思考，如果我是一个读者，我在读这篇文章时，读到什么内容呢？你心理会有一个大致的概念。二是逻辑清晰明了, 这个是基础，但是也的确有一些作者的逻辑有问题，这个大家需要注意，技术文章我们需要有一个清晰的逻辑来去写，因此，我也推荐大家在写之前，列大纲、做思维导图。

问 : **请老师推荐一些好看、常用的免费商用字体、图片或者视频素材资源**

答 : 关于免费的商用字体、图片、视频，有很多总结，这个应该难不倒大家。大家在使用的时候尽量选择一些我们熟悉的字体，比如说，我们写代码时会用 Source Code Pro， 那你的配图的时候，也可以用 Source Code Pro , 视频的话，可以看 mixkit.co，里面的视频不错。

问 : **文章中图片来源标注的问题**

答 : Copy 的图片你需要注意对应的图片的版权。之前视觉中国的问题就是这个样子的，你随便去网上 copy 的照片，可能是有版权限制的。自己截图的话好一点，但是你要注意你所截图的内容本身是不是有版权的。一般来说，自己的截图问题不大。

问 : **想做自媒体，但是目前感觉肚子里的墨水真不多，建议是先充电还是边学边输出**

答 : 关于这个问题，核心在于，你如何定义你自己在互联网的人设。如果你定义你的人设就是无所不知，无所不晓，那就先充电。如果你定义的人设是一个不断成长的人，边学边输出挺好的。还能用输出促进输入。

问 : **写作新手，适合拿什么类型的文章练手？技术总结？学习笔记？教程翻译还是啥？**

答 : 每一个都可以，这个没有限制的，关键是你自己能写出来什么，你可以都试一试，选择一个自己最舒服的文体，先写下去。

问 : **写出来的文章总是感觉干巴巴的，就像工具书一样，如何破？**

答 : 这个问题需要你不断的去读一些非纯技术的文章，去丰富自己的词汇量，并不断的化用别人的描述方式。也有一个比较有意思的方式：你觉得自己的文章干巴巴大多数时候是少了形容词和副词，你可以去搜一搜这些词，试着把这些词加进去，然后自己读一读，看看什么地方别扭，什么地方不别扭，记下来，不别扭的地方可能你的用词是比较准确的。

问 : **写技术文章的时候什么样的问题要展开讲什么样的问题可以忽略呢？如何去界定这个度呢？**

答 : “不忘初心，牢记使命” 在写文章的时候，展开与否你要看它对于你文章的主题是否起到了正向的作用，如果不能为文章添加范例，或者会让读者跑神的问题，都是不合适的。在选题的时候牢记文章的主题就可以了。

问 : **白老师如何看待写作的题材问题的，比如技术写作和通用职场写作，各有哪些利弊？哪个更适合长期写作？**

答 : 

1. 技术写作 走的是专家的路子，单点突破
2. 通用职场写作 走的是管理的路子，构建多维度能力

前者单点突破优势是容易成为专家，但劣势是也容易卡死在一个方面。容易和技术陪葬。后者的优势是抗风险能力强，但是很难做到各个领域都特别的优秀。

对于长期写作来说，没有更适合，只有更适合你，你要自己写一写看一看，看看自己能写多少。你能坚持下去的，才是适合你的。

问 : **问一个上次关于版权问题的， 能否让老师讲解一下关于代码版权，开源协议，如何在代码中表明版权**

答 : 开源协议的问题直接看阮一峰老师的文章吧， http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/how_to_choose_free_software_licenses.html 。至于说表明版权，在你的代码的显眼地方写明就行了。这个东西是一个君子协定，如果对方尊重版权，你没写也会问你。如果对方不在意版权，你写了，照样可以抄。

问 : **想要实现三年之内转自由职业都要做哪些准备？**

答 : 自由职业的核心问题是你能不能持续的赚到钱。剩下的都是小问题。你需要做的是，让自己能够赚到钱、持续的赚到钱。至于如何持续赚到钱，方法有很多。这里就不一一赘述了。有兴趣的可以去我的知识星球“八小时独立开发”看一些我之前分享的心得。

问 : **技术人转自由职业都有哪些收入来源？自由职业的写作和学习时间该怎么安排？**

答 :   

1. 外包：但是这个不持久，属于一单吃半年。
2. 授课：授课需要前期的积累，随着时间的流逝，收入逐渐增长。
3. 独立产品：你可以开发产品，售卖服务。这个也是目前比较多的。
4. …..

自由职业的时间安排看人而定，不同的人的赚钱速度不同，他们所分配的时间也不同。举个例子，我在一个数字游民的群里，有的人一单只有几千块，有的人一单就有数十万，那自然时间的安排也不同。

问 : **文章中添加gif动图是否具有版权？如果gif动图是从某影视作品中截取制作出来，是否会有版权问题？**

答 : 版权归属于制作者。影视截图是有风险的，不过一般情况下，影视剧为了刷人气，也不会太在意这个东西。但是你要明白，这个事情人家是有版权，只是懒得追查你罢了。

问 : **您认为现在从头开始做公众号的机会还大么？2. 技术垂直的公众号应该怎么做运营？感觉不如toC的号做活动的类型那么丰富、您有什么好的建议吗?**

答 : 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。机会大不大取决于你如何看待公众号本身，如果你希望快速盈利，机会不大。虽然现在广告主放开，但收益寥寥。

运营的话，我不太懂，但是核心的问题还是，你先要给你的读者做个画像，看看他们想要什么，投其所好罢了。我的建议是，想做没问题，但没必要急功近利。对于绝大多数人来说，这个事情赚不了什么钱，倒不如安安心心做，慢慢来。

问 : **对于翻译的前景没有把握，认为原创比翻译更有前景，这是不是误解？**

答 : 取决于你是谁，以及你的读者是谁。如果你能写出一篇好的原创，那自然是不错的。但是如果你写不出好的原创，倒不如去做一做翻译，积累一下经验。翻译和原创都很重要。我一直在吐槽学术界一个问题是，东西写的太复杂，导致普通的从业者看不懂，需要有专门的人和机构来解读。你能说这些人就比那些原创的人 low 么？不然，能够做好翻译，可能比写更难。

问 : **技术类文章有的时候往往会涉及到多方面的知识，读者可能并不了解这个方面或者仅仅是知道，这个时候是否要展开这个知识点呢？**

答 : 不需要展开，引用你觉得写得好的文章就可以了。如果你觉得别人写的都不好，那就单独再开一篇。

问 : **坚持原创自输出还是接受外部投稿，说实际的每天自输出不太现实，很多公众号都是接受投稿**

答 : 接受不接受外部投稿不重要，你按照要求去给别人加标示就好了。关键是你自己的文章要形成自己的特色。如果都是别人的文章，那就不是你的公众号了，因为没有形成你的特色。它可能是一个团体的公众号。至于不能持续输出，问题也很简单，不能输出大多数是两个问题，要么没灵感，要么没时间，先看看你自己是哪个问题。各有各的解法。

问 : **技术文章出来后，每次都争议很多，部分支持，部分强烈反对，如何调节心态？**

答 : 你不可能得到所有人的喜爱。而且你要知道，绝大多数觉得好的人，是不会站出来支持你的。反而是那些不支持你的人会旗帜鲜明的站出来挑战你。支持你的人只是没有站出来而已。此外，其实我觉得有反对是好事，你可以拿他们的反对理由自查，自己的逻辑是否有漏洞  . 送你一句尼采的话“那些杀不死我的，会使我更强大”

问 :  **追问版权问题，如果我项目中使用了人家的代码，我需要声明相应的版权协议吗？ 还是注明出处？ 那我是在具体代码文件中体现，还是在工程根目录下建一个文件来补充协议或者注明出处**

答 : 取决于对方的版权协议的限定。对方的版权协议会明确说明你应该如何放置版权说明。

问 : **技术文章怎么更好的捕捉灵感？有些号主跟着热点来写文章，穿插技术知识，对于技术类文章，我们怎么更好的规划好自己的题材和主题呢？**

答 : 关键在于你要知道你想要的是什么，比如你想写 Python 的 Web，那你后面的文章都围绕这个主题展开就可以了。技术文章的灵感最好是从你工作中出来，从个点深挖。等你的文章量足够多了，再将其组成文集。也可以自顶向下去写，这两种方式无对错。你自顶向下，不断细化，也没问题。追热点并不容易，碰到热点就写一写，没有赶上就算，也没有太大问题。现在把粉丝吸引过来问题不大，如何做好留存才是大问题。

