---
title: 一切从写作开始
date: 2020-01-28 23:20:30
---

# 一切从写作开始 

当你有了灵感， 有了主题以后，接下来你需要做的，便是写作了。然而对于很多人来说，写作，也是最难跨过的一步。

但是，我们必须跨过这一步，哪怕你对自己充满怀疑，不相信自己能够写出一篇文章，你也必须坚持写下去，不然，朋友圈的新消息，今日头条的新推送，抖音的搞笑视频，都会成为你坚持写作的拦路虎。

## 关于开始

针对写不下去的你，我也提供一些技巧给你，帮助你更好的完成自己的写作任务。

### 日记法

如果你想要培养写作习惯，最轻松的莫过于写日记了，我们每天都要过24小时，我们每天都要吃三餐，我们每天都要上班、下班，我们每天都有很多事情要做，也都有很多事情会突然发生。如果从一开始，你不知道自己应该记录什么，就不妨从流水账开始记起。

日记本身是非常好的素材，因为每天发生的事情都是无比具体和鲜活的，有具体的人物和情节，只需要稍加改造，就有一篇不错的文章。能不能写好这篇日记，就要看你有没有一双发现美的眼睛了。

此外，关于日记，除了记录自己的一天的生活，你可以选择记录自己的梦境，每天醒来就把自己的梦境记录下来，集结成一本梦境日记。然后试着将梦境与梦境相连，看看能组成什么有意思的东西。

### 定额定时法

如果你觉得日记的方法不适合你，你也可以给自己定一个目标，比如每天写 500 字，每天早上早起半个小时，先开始写作。

可能一开始的时候，你会觉得自己没什么可写的，不过不要急，即使你现在脑海里什么都没有，也如实记录，坚持五分钟，写下去。在绝大多数的情况下，没到五分钟，你就会发现你自己就有要写的东西了。大多数时候，没有什么可写的，不过是因为你的内心平静不下来，无法认真聆听自己的声音。

每天花点时间，把自己的目标完成，没有完成目标之前，不允许自己离开桌子。

到了第二天，继续这样做。而且，你可以将前一天所写的东西拿出来看一看，看看自己昨天写的是什么，这会在的你没有灵感的时候帮助你，至少你可以延续昨天的内容继续写。

借助定额定时的方法，让你自己能够从不敢写，到动手开始写的过程非常重要。

## 关于心态


在你刚刚开始写作的时候，你可以会发现，你能想到的东西， 别人都写过了，你对自己没信心，不认为自己能够超越别人，所以干脆不写了，最后一篇文章都没有写。

作为一个初学者，我希望你能够在一开始，摆正自己的心态，不要想着超越别人，倘若你在一开始就抱着“我写文章要超越XXX”，会导致你将不敢下笔，反而失去了真正超越别人的机会。

作为一个初学者，你必须要允许你自己不如别人，你要允许自己做的不如别人好。倘若你能把事事都做好，那也就不需要老师的角色了。

## 关于结果

其实在开这个课的时候，很多人都很担心自己能不能在课程结业的时候拿到课程的返现。我可以明确的告诉你，4.5 分的 Chat 并不难。

实际上，**写作的时候，决定我们能拿五分，拿到更多五分的，是我们在文章中提供给读者的信息、知识，但是，决定我们会不会拿到4.5分以下评价的，是我们的诚意。**

如果你认认真真的去写自己熟悉、自己相信，自己认可的话题，那么这样的一篇话题无论你是否有足够的经验去驾驭，你至少会有足够的热情去探索其中的奥秘，你也就能够给读者带来独有的价值，而这价值，足以让你不拿 4.5 分以下。

如果你在写作的时候，总是在想，“读者喜欢什么”、“读者想看什么”、“写什么能够赚钱”，这样的文章按照一定的方法写出好文并不困难，但是，想要持续的写下去就十分的困难了。因为读者的口味总是在变化，去年大家都在看这个，到了今年，大家又去看了别的内容。你始终去追逐热点，编写内容，会让你因为总是在不断变化而产生痛苦，这些痛苦逐渐会表现在你自己的内容中，最终将你的读者推走。 

**只有写作是取悦你自己的时候，你才能持续的写作。所以，从一开始就不要将自己置于一个很功利的角度去写文章，这样才能够更好的开始，更好的坚持下去。**

实际上，我也开过不少 Chat ，真正给我差评的并不多，我印象中只有一个。我并非是一个特别优秀的人，不过相比于很多人来说，我所能做到的便是真诚，我的 Chat 大多内容丰富，资料饱满，我可以在开一场 Chat 之前，把同类型的资料全部看一遍，确保我的 Chat  中不会出现疏漏和内容的缺失。这样的习惯，使得我的 Chat 几年来风评都还不错。我希望你也能够学会真诚，为自己赢得尊重。


## 总结

在这篇文章中，我们讨论了到底应该如何开始写作，以及大家都十分关注的 Chat 评分问题。我介绍了两个帮助你开始写作的方法，如果你还没有养成写作的习惯，不妨从这里开始。对于 Chat 评分，我对你的建议便是“真诚”，真诚的文字会打动你的作者。

## 提问

除了上面提到的两个方法，你还使用过什么样的方法辅助你养成写作的习惯呢？



## 学员回答

伽蓝 ：我还使用过把灵感用自己当时最方便的方式记录下来，然后有空的时候再整理成连贯文字的方法来辅助养成写作的习惯。记录灵感的方式可以是随身的纸笔，或者手机备忘录，语音输入也是很好的选择。如果不知道写什么好，就从当下想到的开始，哪怕是几个关键词，先记录下来，再逐步扩展成句子、段篇