---
title: 为什么你要写作
date: 2020-01-28 23:19:09
---
# 为什么你要写作

你好，欢迎你来到《程序员的习作课》，我是这门课程的主讲人，白宦成。从这一节课开始，我们将进入到写作课程的学习。在这门课程中，我希望你能够掌握基本的学习技巧，并且，掌握写作的能力，在这一门课程结束以后，我希望你可以做到拿到一个主题，就能写一个主题。

如果你对写作有兴趣，那么从下节课开始，我们开始我们的课程学习。

## 为什么我希望你学习写作？

我算是 GitChat 平台的老作者了，从 GitChat 上线不久，我就加入了 GitChat，开始成为一个 GitChat 的作者，随着 GitChat 的发展，我也参与到 GitChat 的评审委员会，现在时常还会有一些文章发给我来评审。

在评审的过程中，我看到非常多些的不错的文章，但是也看到了更多内容很好，但因为写作者的技巧、习惯的不佳，使得整篇文章的阅读体验极差的 Chat ，十分可惜，可能一个原本可以非常棒的 Chat ，就此失去了更好的机会。

因此，我希望有这样一门课程，可以帮助我们的作者去写好自己原本就可以做好的事情。

## 写作好到底有什么好处？

说起写作的好吃，我想从以下四个角度来说：

### 1. 写作可以赚钱

各位 GitChat 的会员一定对于写作赚钱的这种形态十分的熟悉，毕竟，付费购买文章这种形态，已经被我们多次消费，而且，写作不同于工资，你的时间可以被多次售卖，通过你的写作，构建出你自己的**睡后收入**。

除了 Chat ，还可以去写达人课、可以写书、可以写推广文、可以写公众号，赚钱的方式不一而足。
### 2. 写作可以建设自己的影响力

写作说起来容易，但做起来却不那么容易，我们身边绝大多数人都不能很好的写出一篇好的文章。物以稀为贵，在别人都不能写好一篇文章的时候，你所写出的文章，就具备了稀缺的价值，写作，会使得你更加容易、持久的建立起自己的影响力。

### 3. 写作可以锻炼自身能力

写作不仅仅是写，更是考验你的思维能力、知识储备能力，以及你的思维严谨程度，你需要花费很多精力，才能做好写作这件事。在写作过程中得到的锻炼，对于你在其他领域的工作，依然有帮助。

### 4. 相比于演讲、录视频，写作成本最低

演讲、录视频教程、写作是我们建立自己影响力时常常选用的方式，但是，相比于演讲和录视频，写作的成本最低。

演讲你需要提前准备 PPT ，进行预讲，需要做答疑的准备，需要花费大量的时间和精力。

录视频教程你也需要提前做PPT，需要找一个好的环境，然后去录制视频，你需要购买一系列的设备和工具，确保你可以录制好视频。

而写作的要求就少很多，你只需要一支笔、一张纸，以及你自己的大脑，就可以开始你的写作了。


写作的好处只有这四个么？显然不是，还有更多的好处，会因为你所处行业不同，所处的地位等不同，而有所变化。但这一切的好处，都要从开始写作开始，我们开始写作，并得到写作的好处。

## 课程结构

我将课程分为两个大类：正课和加餐。在正课的部分， 我们讨论和学习关于写作本身的内容；在加餐部分，我们讨论如何借助工具，来提升我们写作的效率。

在正课部分，我将内容分为了两个分组，分别是“**艺术篇**”和“**技术篇**”，在艺术篇，我们讨论与写作本身有关，但不是直接带领大家写作的内容，旨在让大家有更加宏观的认识。在技术篇，我们则以实战为主，带领大家写文章，写作课还是要多写多练，才能有提升。

在授课时，我会尽量将技术篇和艺术篇同期放松，让大家既能埋头赶路，也能抬头看路。


## 总结

最后，让我们一起开始写作课程的学习吧。

## 提问

除了我在前面提到的内容，你对这门课程还有什么期待，不妨告诉我吧！

